---
title : 주간 회고와 앞으로의 계획
tags : 회고
category : [주저리 회고]
---

## 회고
캠프 수료를 하고 1달 정도가 지났다. 시간이 빠르다는 표현보다도 녹아버리는 느낌이 강한 달이었다. 이력서를 쓰고 서류와 과제 전형 통과, 하지만 준비 안 된 기술 면접에서 탈락, 그리고 찾아오는 아쉬움과 불안감에서 벗어나 차차 마음에 평화를 찾아오고 있다. 
- 아 신입도 별로 안 뽑던데 꽤 괜찮은 회사를 놓친 걸까?
- 야 아니야, 처음부터 잘하는 사람이 어딨어. 원래 경험 삼아 보려고 한 거잖아?
- 하,, 수료하고 바로 괜찮은 회사에 취업하면 엄마도 좋아하고 일도 줄일 수 있을 건데..
- 떨어질 거 알면서 운 좋게 붙나 기대했던 거잖아, 그리고 후회하면 뭐가 남냐 너 할 거나 해

그동안 취업 준비를 하면서 햇빛을 받지 못해 부정 그릇에 누적된 기름에 탈락이라는 불꽃이 불을 지폈다. 긍정 소방관이 치맥과 함께 소화 작업을 하느라 고생을 하지 않았나 싶다ㅎㅋ. 

운동도 재개를 하지 싶은데 캠프 기간에 9 to 9을 하면서 10시간 동안 앉아있는 관성이 아직 남아있어 운동을 재개하진 않았다. 그러다 보니 심신적으로 허약해지고 다시금 햇빛의 중요성을 느껴 당장 내일부터 시작하려 한다 ㅋㅋㅋ. 글을 적으면서 나의 생각과 감정을 다시 알아가고 피드백을 할 수 있어 주저리주저리 속마음을 여기에 풀어본다. 그리고 보다 효율적이고 건강하고 재밌고 행복한 삶을 살기 위해 계획을 한다. 적은 대로 될테니까. 

## 알고싶은 것 & 해야하는 것
- FastAPI
- 클린 코드
- 쿠버네티스, CI/CD
- DB 공부 (PostgreSQL, MySQL)
- graphQL
- aws (lambda etc)
- Celery, RebitMQ
- 알고리즘
- CS
- 이력서 보완

## 어떤 스킬을 갖춘 개발자가 될 것인가.
- 서비스에 알맞은 아키텍처를 설계하는 개발자
- 파이썬에 조예가 깊은 개발자
- Django와 FastAPI를 잘 다루는 개발자
- 대용량 트래픽을 다룰줄 아는 개발자

## 그렇게 되려고 뭘 어떻게 할 건데
- 전에 진행했던 프로젝트를 쪼개서 배포를 진행할 것이다.
- 쪼개는 과정에서 FastAPI를 먼저 얕게 사용해 볼 것이다.
- 책을 통한 파이썬에 기술에 공부
- 프로젝트에 celery rebitmq 알아보고 적용하기

## 한 달 계획
- 하루 알고리즘 2문제(최소 1) 각 문제 시간제한 45분 이후 답안 확인과 오답노트
    - 하루 종일 생각하는 것도 좋지만 효율이 떨어질 수 있다.
    - 너무 혼자 힘으로 풀고 싶다면 풀릴 때까지 곱씹기 인정
- 하루 파이썬 모르거나 흥미 있는 주제 하나씩 골라 파기 (최대 2시간 초과 시 다음 날 내용 추가)
- FastAPI 튜토리얼 하루 한 개의 챕터 정리를 목표로 공부하기(2시간, 정리 노트!)
- 쿠버네티스 책 + 인강으로 도전(2시간)
- cs 공부 1시간

월요일에 재정비한 이력서를 여러 군데에 넣을 예정이고 면접 혹은 테스트가 생기는 등의 변수가 없다면 실행할 것이다. 적은 대로 된다.

아, 운동! 일단 내일 스쿼트 20개 3세트 무릎 팔굽혀 펴기 15개 3세트 목표

> 적은 대로 된다. 정진!